歡迎收聽國際大事留言版EP.97R我是主持人Cynthia
我是藍弋丰
我們錄音時間在8月11號也是Miula還在日本玩所以
我們今天少了一位但是下禮拜就會回來咯
對那我們一樣從一開始就是先跟大家講一下這個再次感謝這麼多人真的
現在每
個禮拜加入國大收俱樂部的會員一直在穩定成長中
我們總共追蹤者有700位,那有這個付費入會的大概有450位吧。
謝謝大家。
所以呢就是還有250位呢,這個給我們這個賞點面子,給Miula
賞點面子,因為他認為有500個,現在只差50個了。
對,那就是如果,因為剛剛那個追蹤人數其實沒有付費,因為我們沒有
提供免費的內容在上面。
我們免費的內容就是這個Podcast還有我們的粉專嘛。
那我們這個俱樂部
在方格子上面呢
免費是沒有內容的
所以如果只是追蹤
沒有付費的話
就是算是 還是很感謝大家的支持
﹗﹗﹗
在大家稍微看一下我們俱樂部裡面收到的誇誇好了。
首先Alice Wong她說我也是最近開始試著接受別人的誇誇的
確很需要練習從國大收第一集聽到現在Cynthia真的進步非常多
這個誇誇請一定要收下來自M大輕微隊非常感謝M大輕微隊對我的誇誇
下一個,這個這些都是對那個語音小卡,因為我們每週有更新的是語音
小卡嘛,然後那個學習筆記是每個月更新,
那針對語音小卡的部分,Shen Lin他就說,語音小卡比想像中
的還有趣,像是每週Podcast的額外DLC,
而且就像C大說的,三位主持人講的話風差異超大,M爸爸會講親子出
遊,
然後藍叔叔會說故事,C妹妹會有內心小劇場,完全反映三位主持人目
前關注的人生重點,超級有趣推。
﹏我也覺得滿有趣的 我們三個的畫風差很很多，反應我們三個面臨不
同階段的東西 藍叔叔就是講自己有興趣的東西
﹏
下一個留言,心安她說我也是自我審查專家聽到Cynthia的語音
小卡覺得很療癒我曾經表達過幾次這種比起被檢討更需要被理解的心情
但好像被覺得死不認錯搞得我自己有點罪惡感聽到Cynthia的分
享覺得那種難以言說的心情被說出口被理解了
所以Cynthia有了這個療癒的作用喔。
對,我在這個俱樂部裡面算是語音小卡的部分有一些療癒的主題。
好,那我們第二個篇幅要來講過去這一週我們沒有辦法放到這個正集裡
面的遺珠之憾新聞啊。
那我這一集要講的是真的蠻遺憾的新聞喔,就是呢,我們剛剛看完世界
盃,那梅西沒有能夠連霸,但是也拿到亞軍喔,也很了不起了。
但是呢他這個不幸的他這個父親呢竟然就過世了才68歲其實還算年紀
還算沒有很大那當然他是
沒有公佈是有什麼疾病啊那這也讓人家蠻感嘆的就是阿梅西這個人生他
父親對他的這個付出跟貢獻其實是
蠻大的那也是他的一直以來的一個直接的事業上支柱也是精神支柱所以
的這個
這個我想全球的梅西的迷應該也都是跟他一起感到非常的傷心啊。好,
那我這邊要講的是德國這邊的新聞,因為
最近歐洲安全局勢呢算是不只是烏克蘭啊其他歐洲國家也是一定有被波
及被影響啊俄羅斯威脅行動呢似乎已經深進
了歐洲心臟地帶這個是這樣德國的萊比錫機場因為可能是因為那邊有停
放烏克蘭的大型軍用運輸機的關係吧總之最近萊比錫機場
就是被發現一架攜帶炸藥的無人機就被發現降落在跑道旁邊然後但剛好
是因為這個無人機好像雷管故障總之他沒有引爆最後就
就沒事這樣子那沒想到隔兩天又有另外一個新聞說德國西部的梅赫尼西
聯邦國防軍基地呢上空又出現了多架無人機喔
他們在低空盤旋跟偵察那這個基地就是裡面不只是有地下軍需庫還有放
美國的愛國者防空飛彈的備用零件還有維修
設置喔就是這些就總結說
俄羅斯的這個無人機的騷擾已經深入到像德國的領土裡面,
所以不得不讓德國他們就政府開始承認說現在德國每天都是混合戰的目
標。
就是沒有傳統軍隊的正面衝突但是
有這些有假訊息啊網路攻擊啊然後甚至是到無人機騷擾這種暗中破壞啊
或是這種非對稱的作戰的複合式威脅手段已經慢慢
的就是深入歐洲了那俄羅斯當然是說這個都什麼指控什麼我是我們俄羅
斯又沒有證據說這些無人機是俄羅斯飛過去要說他們是捏造
是在挑釁俄羅斯啊對但我當然應該就是俄羅斯沒有什麼其他國家要幹這
種事情
其實俄羅斯現在的跟烏克蘭的算是前線的部分感覺就還是陷入焦灼那感
覺他們因為前線也變不出什麼把戲了所以
開始就把這種灰色地帶滲透的觸角聲像
北約後方就是深入這個歐洲的核心地帶感覺就是有種沒辦法打出前線突
破所以
就把戰場移到後後院感覺低低成本的這種不對稱的騷擾要騷擾補給線啊
然後製造恐懼來動搖例如說他們可能想說要
動搖對對他們支援烏克蘭的意志之類但是
藍大也在強調這個這種事情就是在弄巧成拙因為你讓這些歐洲國家他們
可能很軟爛覺得這個前線就是還離我們很遠嗎原本就是可能
只有波蘭他們會想要戒備，會想要提高國防占 GDP 比重，你現在
把觸角伸進德國，不就讓德國這些軟啪啪的國家開始重整他們的兵役，
重整他們的建設了嗎
﹏﹏
﹏
反而就是俄羅斯這些騷擾行為反而就是給這些歐洲國家一個更強烈的政
治動員的理由啊,他們大可以就直接講說現在俄羅斯也對我們構成威脅
,所以我們有非常好的理由,一定要去擴軍啊,去國防擴軍,強化這種
關鍵基礎設施啊,強化我們的防禦的性質啊,然後例如說也要推動他們
反無人機的部署啊,我覺得
俄羅斯算是班石頭砸自己的腳為什
為什麼獨裁國家一定會做這麼事情這個是很有趣的事情但你會發現每
一個獨裁專制國家常常都會犯這樣的錯誤
那他們是內宣也很重要,所以會有一些在。
對,他們其實內宣重於實質。
對,失之戰略上面不一定對自己有好處。好,那我們。
進入這個我們國大收俱樂部每週都會票選出最有人氣的大家想要讓我們
在留言板上面討論的精選主題那這一週呢票數最高的題
目是中國AI發展實況如何該不該怕對我們的日常生活台灣的產業民主
社會的資訊安全會有什麼影響跟威
脅然後美國開權後又會有什麼影響好那這邊補充一下就是開權指的是現
在AI的模型就有兩個
兩個形式啊,一個是必援的,就是像CHAT GPT啊、Cladu
現在是中國 AI 比較會用這種形式，
e啊,他們的那個模型,你不會看到他們的這個,你沒辦法直接下載他
們的參數,然後自己使用,可是開權的話,就是這些權重參數,他會公
開,你可以自己拿去做這個離線的部署,這樣。
那今天這個題目因為Miula不在我們就想說Miula應該是最擅
長回答這種題目的人那他說他下
禮拜回來的時候會再補回答給大家那這一集就是我跟藍大先回答
那我想他,
該不該怕我們應該分成兩個部分一個就是說那中國的AI產業是不是在
國際上有競爭力是不是能夠會變在這個能
夠這個有一席之地這是在產業面上另外也說他不一定在產業上能夠成功
但是
以他的AI技術能力他可能運用他的軍事上可能運用在他的網路攻擊上
可能用他的認知作戰上那這個對我們台灣的這個國家權造成威
脅我想這是兩個題目那我們先講說中國的AI到底
那其實最近也剛好他們有被洩露出來說他們自己自認為他們的AI發展
模式他說那我就是跟我中國其
他的產業發展模式一樣你賣100塊那我就賣80塊我的CP值比你高
我不見得比你厲害
但是我比你CP值比較高,然後我就可以達到你。他們還是這樣子認為
的。
但是這個很明顯這是一個硬體思維的想法。在軟體不是這樣子。比如說
我們假設,當然今天不可能有人要做這件事情。
但是假設今天有一個新創公司,他花了很多錢,他要去想要挑戰Goo
gle的搜尋引擎好了。
那請問一下他有沒有辦法靠比Google的收據引擎來更便宜來打倒
Google答案是不可能因為說Google收據引擎他就是不要錢
的嘛就是任何人都可以免費使用
所以呢你就沒有辦法去打倒他那靠便宜去打倒他那一樣就是AI是
我們要看AI收費多少,那如果說今天這個AI它收費只有200塊好
了,
那你要說那我只收費100塊,可是呢說真的,對我來說我就用AI來
處理事情的時候,
那這個AI的方便性、好用性、泛用性提升10%,我就願意多付20
0塊甚至2000塊。
那你比200塊便宜100塊,對我來說一點吸引都沒有。
所以大家要理解說每一個產業,每一種不同性質的產品,它的商業的狀
況、模式是會不一樣的。
那比如說這樣好了,今天如果我很想聽,如果美國有一個...
歌迷,他很想聽泰勒斯的歌。那,那個川普就跟他講說,你不要聽泰勒
斯的歌啦,
今天呢我叫我女兒唱歌給你聽,唱同樣一首歌,然後我只賣這個,呃,
這個,泰勒斯的,呃,一半價格。
那你認為那個聽眾會買嗎?
不可能,即使川普的女兒唱得再好聽,然後賣得再便宜,他也不可能會
取代泰勒斯歐,
所以這個就是問題在這裡,就是在軟體產業,它的這個狀況並不是說,
我只要殺價殺得很便宜就可以了,
那包括以前我們在用繪圖軟體的時候,那時候Adobe以前,現在是
月費制,以前很貴啊,以前你買一套就要四五萬塊,
然後這時候國內的這個photoimpact,
欸他好像只要幾千塊而已可是呢最後大家還是選擇了
阿多比比較多的原因是為什麼呢?因為對我來說我買這套工具那我每天
在使用那它我需要這麼這麼多的功能那photoimpact當然也
功能已經
很完整但是我更需要photoshop的很多的其他的這個更專業更
完整的功能所以我寧可要花這麼多錢所以
你用很便宜的價格你可能要便宜到它的幾分之一那以AI來說你要便宜
到幾分之一你還能賺錢我想這個是有點困難的那更
別說在整個市場上它會
會有最底層最入門級的AI他可能是完全不要錢的那你要完全不要錢你
要怎麼比他便宜來跟他競爭所以
這個邏輯就會出現問題所以
是第一個他的商業邏輯上的我想這個是一個錯誤的方向第二個就是在
AI領域中國現在一直在做的事情是他去爭略別人
那這個也是其實是複製他們在硬體產業上面他們在做的事情我今天日本
的產品很好我就把它抓來逆向工程然後我就想辦法複製然後就做的
八九成然後我就賣的比日本便宜一半去這樣打壞它的市場這是中國一直
在幹的事情
但是這種這個動作到什麼時候就不能成立了我們看到中國在發展半導體
產業上面一直沒有辦法有很好的進展那所以
這就是當你這個即使是硬體當你這個技術層級高到某種程度的時候你就
沒辦法這樣做了因為你就算是把人家的這個光刻機買了好幾台來
把它全部拆開來看
你還是不知道裡面的know-how,所以這個逆向工程這件事情到
某個階段就會逐漸失效。那增六也是,現在人家
你去徵溜人家的這個模型那現在暫時很有效馬上徵溜出來立刻就有人家
八九十%的功能你其實節省了
非常多的開發時間所以看起來追得很快但是
難道這個被徵溜的這個模型的這些花這麼多錢開發的人都是冤大頭都是
白痴嗎他們不知道你在徵溜嗎所以很快的他們就會針對
這個反增六會去做一些措施再來就是呢這些模型呢讓他進入到更
現在其實這些模型都還有很大的進步空間所以
當它到下一階段之後它可能會變成無法蒸餾的狀態或是蒸餾會沒有效的
狀態那到時候中國這個蒸餾這一招就沒有用了所以
我想中國雖然它現在就看起來追得很緊而且
它很喜歡講說我的AI就只差美國一步而已什麼什麼的但是
我們要知道AI現在還在起步階段也就是說今天如果某一個行業
他還在起步階段的時候你差他一點點但是到後來最後其實可能會落差非
常非常大那不是說你比如說我們如果說馬
車
馬車大家坐起來都差不多,可是後來現在變成是汽車或變成火箭的時候
,那就不一樣了,那個落差就會越來越大。
所以我認為在產業競爭力上,中國的AI發展恐怕是這個趨序有點過度
膨脹
的部分。但是實際上在國家安全上,如果說中國AI可能在商業上,它
後來沒有辦法跟
美國或是其他國家一流的AI去做警責,但是他拿來去,如果他有辦法
,
他有認證拿來去結合他的這個軍事的武器,然後有拿來做這個用來做網
路的攻擊,
我想這是還是綽綽有餘的,那所以對國家安全,對我們個人的這個網路
安全,
各種資安的安全的威脅,應該還是是實實存在,而且是還蠻大的。
但是在軍事方面就是我目前看中國是不是能夠把AI像美國現在這樣子
很快的去套用在他的這個機油的武器上然後讓他
馬上發揮出非常比過去這個有效率幾百倍的這個做法恐怕不是那麼容易
的原因是因為現在中國的整個
這個軍中的這個指揮系統是
天下大亂就是被習近平把高層都抓光了那他的很多尤其是這個負責後勤
裝備的這些部門全部都在被全
面的清洗檢討中那這種狀況下你要怎麼叫這些人去這個去
搞定把AI去應用在所有軍事武器上,所有的每一個環節都要串聯出來
,
這是一個非常非常大的工程,那我想這個恐怕在中國的軍隊的目前的混
亂狀態下是很難做到的。
好,我覺得藍大講的東西可能,就是在於資訊戰的方面,確實中國一定
會用這方面的東西,
我覺得這個是絕對要警醒,方向上是對的,但我覺得對於這個前沿AI
模型的觀察,因為我自己也,我自己應該
算蠻有關注的,所以我覺得這方面可能要糾正一下藍大,就是目前啊,
最近推出的AI前沿的模型啊,其實算是打破蠻多人的刻板印象,
因為前期可能Deep Sea剛出來的時候,大家會說他是真6來的
嘛,然後抄襲來的,而且會落後,
然後可能會覺得說可能落後一兩代之類的,可是現在其實已經不太成立
,也就是到今年了,今年的話,像
今年的話最新的模型大家看到他雖然是晚fable一兩個禮拜出的，
你沒辦法完全抄他，但是晚fable出的能力可以和他差不多，以現
在 AI 參數和設定 龐大程度沒辦法一兩個禮拜追上，勢必要自己
研發能力有追上中國的前沿模型，史丹佛每年都會做 Index 追
蹤，美中頂尖模型能力已經閉合了，幾乎就是差一兩個禮拜
﹏
Miula 也是差不多這樣講，美中模型其實從 2025 年以來
已經多次交換領先，誰公布新的就誰領先﹗﹗
﹗史丹佛公布說美國模型只領先中國 2.7%﹗
在投入資本方面,其實美國在資本資料中心的前沿算力還是有巨大優勢
,
因為美國在2025年就有私人AI的投資就有2859億美元,那中
國大概是124億美元,
是比較少,就是美國這方面是砸了非常的重本,那可是中國這邊我覺得
可以看出他們,
﹗比較走得是不同的路線，我一開始在講定義的時候，這個聽眾一開始
在講的美國走開權ai 有什麼影響我先解釋一下美中的不同，美國也
有開權 AI﹗
﹗美國大家平常在用的 ChatGPT Cladue﹗
Gemini,它們就是閉源的AI,所以你沒有辦法說自己拿下來然
後去離線部署使用,
可是中國它們走了這不一樣的路,它們就是大量做這些便宜啊,你可以
下載自己部署,可以自己修改的開放權重模型,那它們就有講說,
就是中國在我覺得中國做這件事情他們主要路線是希望大家可以去仰賴
更多他們生態系因為一開始是美國提出的就是AI這種東西是誰
先提出最先進的技術就會有一窩蜂的人衝去用嘛那中國在這部分前面一
直都是比較落後的趨勢那他們如果又不走便宜的開
放權重的路線的話可能就沒有辦法搶佔這些更多的使用者去使用那我覺
得做開放權重模型的一個缺點就是
因為大家可以自己去離線部署去使用所以等於說你使用者資料不一定會
回傳這個公司所以
可能缺點就是這些AI公司他們就沒有辦法得到使用者他們使用的實際
情況當然會有還是有很多使用者會在他們的雲端上面用但是
很多企業他們可能就下來用那這樣做對他們雖然沒有辦法收這些錢就是
美國這些閉源模型是在收這些使用者的錢就訂閱費這些
的那中國可能就會收的比較少但換來的呢是他們可以讓更多 整個生態
系 開源社群使用他們的模型，你沒辦法蒐集到每個使用者資料但我覺
得中國也不缺這些資料 他們可能光是使用他們模型參數就已經非常多
了這是他們
﹏
推出開權模型的重點就是讓大家可以去用他們的模型去改去創造出更多
的agentic的服務然後讓更多人去使用他們生態系這個
生態系的我覺得他的依賴是在於說如果今天我都已經用中國的例如說同
一前文就是阿裡巴巴那個模型或者
說提米就是用了這些模型之後你已經長期建立了自己的自己的資料庫就
你的AI會有記憶嘛然後你就長期的我覺得你會長期的讓這個AI
去習慣你的所有或者說你做這些
他已經有你所有東西的這個access了那你之後要換到別的模型就
沒有辦法這麼的容易就可能要花更多時間才能換模型就是說他用這個
更
降低入口的方式降低門檻的方式讓你去依賴他們的模型那你把你自己的
生態系都建立在他們的模型上面之後你未來就越來越難擺脫他那之後他
們
要推出什麼樣的尤其是硬體的整合的時候他們就會可以讓你他們就有一
個基礎的優勢讓你去更想要去采用他們其他的服務
不管是agent的服務啊或者說他們之後真正的戰場就說我覺得是硬
體方面他們真正的戰場的時候他們才可以更好的讓你去使用他們
那所以所以我要講的是我覺得真正的戰場已經不只是AI前沿模型到底
是誰的分數比較高不只是這樣子而是另一套就是
我覺得中國他們正在把因為AI他們畢竟現在就是只是在電腦上面甚至
更多人他只是把他當一個聊天介面而已但是
他最終最終還是要虛實整合他還是要把有辦法有眼睛有觸手還有辦法有
例如說有攝影機啊有眼睛啊裝在工廠裡啊裝在這個人型
機器人裡面啊那我覺得中國他們覺得真正的戰場是這個他們先讓你去依
賴他們的AI軟體的這個模型的生態系那之後他們再推出人型機器人的
時候那
也會也會讓你不得不
尤其他們想要做的這些人型機器人啊然後他們的例如說
我隨便講,監視這個工廠生產線的這些AI的基礎建設啊,他們都會是
他們接下來要搶佔的一個市場。
那他們做這些東西想必因為人口紅利或他們的市場規模的關係也是比其
他國家更有優勢的這個情況下,
我覺得未來我們要擔心的就是中國,例如說,中國在這方面的成本戰啊
,就是會
很容易去我覺得贏過尤其是加上硬體上面的簡直就很容易去贏過美國那
我想這也是為什麼美國他們要一直去從現在開始就禁止了中國
的機器人啊、無人機啊去進入美國因為這個是下一個戰場
我想美國的從軍方開始他們永遠都會去誇大中國的實力那剛剛欣子
講的就是現在中國他現在想要
這個其實很明顯就是中國就是還在走他的硬體思維那當然我不是說中國
現在所有東西都是蒸餾來的但只是說其實中國他能夠追這麼近他當然
他現在研發的很多也是他經過蒸餾的過程中去學習過來的可是現在有個
問題是我們AI才剛我們AI不是一個成熟的已經成熟的產業他其實
現在所有模型我想到五年後十年後再去看都會覺得很好笑很幼稚是會被
廢棄的東西所以你現在在這個追所謂的
﹗追分數，意義不大，AI 這個東西就要處理什麼呢？﹗
﹗以前我使用德國某一套系統，我就要被他綁，軟體、硬體可能就沒辦
法嫁接，所有的問題我就被卡在這個圈圈
這整件事情其實就是AI要解決問題之一啊所以
未來AI就是會變成說我向這個系統下令然後呢他就會自動幫我把本來
不能接不能接在一起的所有系統他用他自己呢甚
至不是我進去發工程式而是AI幫我處理的百分之八九十我只是告訴他
我要做什麼事情而已這個是我們未來
對AI的想像或者是它必然會發生的事情那如果在這個前提之下呢你去
做所謂的以前的這個生態系這種想要綁死
人家這個規劃的話那就是很好笑的事情那當然一定會失敗的絕對不可能
有什麼這個生態可以給你綁或者
是尤其是你還做開源的那為什麼要給你綁我自己做一個嘛然後呢或者是
說呢這個會硬體優勢這件事情也是我是覺得這也是
不大可能的就是你現在
硬體還是硬體,那你說在AI時代中國會不會有硬體優勢呢?
我覺得不會,因為第一個中國人口紅利已經結束了嘛,所以他本來也沒
有,陪你勞工的時代也已經結束了。
那印度呢會不會有人口紅利,其實沒有,他青少年失業率超高的。那為
什麼呢?
其實就是因為包括AI在內的高度自動化的發展,現在發展非常快,越
來越快,尤其是AI進步之後,
那這個加速速度更是過去難以想像了,以前
認為不能自動化的事情現在全部都可以自動化。
那如果大家都拼自動化的話中國怎麼會有優勢呢那中國還是個能源進口
國的那所以呢就是大家都拼自動化的話是的就不是人而是能
源那這時候你就要看的是哪一個國家的能源最充沛最便宜那這個時候我
想不會是中國啦那當然中國也知道這一點所以
他很努力的在蓋風能太陽能這也是他的這個為什麼這麼多的原因之一但
是
我想在這方面呢這個中國還是會有一點落差那再來就是
這個基本上親子也講到一個重點美國已經開始在全面圍堵中國那最後你
算力就會有落差那因為這樣子所以
他去迫使中國走上一條路就說那我就是走輕算力因為你要圍堵我算力那
我就要說那我用可以用不要那麼重的算力來做的
事情好可是這就是會讓中國走入一個陷阱那我們講說比如說以二戰的時
候剛開始日本的零戰跟美國飛機打哇美國
飛機可以被打708落其實日本的所有的技術從引擎技術到冶金金書在
各方面全部都比美國差一截
但是呢他說那我就是把零戰做得像風箏一樣那個
門皮就是被打的就會馬上一打就穿但是他就很輕飄飄的所以呢這個迴轉
性很好雖然引擎不好但是
呢我纏鬥能力很強所以跟美國的一開始飛機可以打哇打美國打飛機打得
亂七八糟那美國呢美國後來呢就好那我就呃就再加大
一個油加大油箱哎我就在那個那個飛群旁邊加抗蛋白反而我就做的像那
個你打中我也沒有用然後呢你打中我油箱是自封
油箱他也不會爆炸然後我油箱就比你大所以呢
我的引擎會比你強,所以我碰到你我就不要跟你纏鬥,我就直接飛到很
高,再下載輻射就好了,所以後來零戰就被打火雞。
所以這個其實這個雖然產業不同,但是這個概念是一樣的,就是說呢最
後呢,算力不斷的加強,
那這邊走輕算力模式,那邊因為那邊就是有非常多的算力給他浪費,
那最後呢這個這個重算力這邊呢,終究還是會勝出的,那他會贏到
那個氫酸力根本不知道怎麼追那譬如說我們說你這個戰機的科技進步一
開始你說零戰好碰到美國的後期的戰機就已經打不贏了那等到碰到戰後
的戰機那是
噴射機你的螺旋槳飛機碰到噴射機你要怎麼打所以呢就是沒有氫酸力他
一定會很快就會走到一個極限了所以
我想我不認為中國的AI會有商業上的這個長期的競爭力但是呢即使如
此在以他現在的AI的程度
他要來做網路攻擊或是駭客或什麼的,可能就已經很足夠了。
對,我剛剛還沒有,還來不及講到的部分就是這個,就是資訊戰,他們
一定,
中國現在就已經在讓AI去
擴大他的認知戰還有網路戰的,對。
對,就我看一下喔,台灣的國安局有公佈2025年的分析,他說實際
已經觀察到,
中國AI會收集台灣的政治人物意見領袖還有社群的互動資料去分析受
眾然後建立虛假新聞的網站還有內容農場然後利用深層式AI一起
去群控上萬個假帳號還有深層擬真影音這個D fake這個最近也是
由政黨在造勢的時候拿總統的聲音去合成那我覺得
這個也是非常的不OK因為他完全沒有去也連標示說這個是AI合成什
麼都沒有做到所以後來當然是面臨了司法追溯我覺得這個信任這個東西
！？？在 AI 時代是更加重要的，如果出現
我覺得你說是假的,大家就會開始什麼都不相信了嘛,但是現在最大的
問題是現在是真的東西,大家也不相信,所以這個信任的問題我覺得絕
對是民主,也是民主制度,民主政府在做政治溝通的時候面臨到的新形
態的危機。
對,那這個部分我想要講的是,剛剛講說中國模型比較便宜,我自己就
是擔心說,因為現在不,
現在不只是模型嘛,還有agent的服務這些,就是現在因為開權的
模型大家就會去拿下來,
拿去做,那今天就算這個公司他就商業邏輯本身他沒有想要去害你的資
料,但中國政府他也可以拿這些模型去做任何事情,我覺得
可能現在就因為我自己沒有用中國的模型可是我高度懷疑現在已經有很
多的模型就中國的模型是受台灣人的喜愛因為可能他
很便宜中國的模型就算你不是自己離線部署你自己要用訂閱的方式去用
他們阿裡雲還是什麼線上的這個聊天
平台聊天的這個chat這個頁面的話他訂閱費用也都還是比
美國的這些主流的模型還要便宜很多所以
我就高度懷疑我覺得中國已經在用這種方式在收集台灣人的資料了那包
括之前也很多網路上就看到有人在網路上徵求台灣人
的錄音啊要台灣人錄台語啊、客語啊建立台灣的口音的資料庫啊我覺得
這些東西就已經
很明顯中國要慢慢的去利用AI的能力去形成他們認知戰上面更大的優
勢。
然後DeepFake也是大家之後要小心的。
我想這也是大家對這方面的要逐漸有一些資安的意識。
就是台灣相對來說我們資安意識是比較薄弱的國家。但我相信在未來是
會慢慢再提升。
那我們如果說未來是一個大家資安意識
足夠的一個正常的國家的時候我想這時候就會出現說你不會去想要用很
便宜的服務因為你對他的資安有疑慮的時候你是他再怎麼便宜都不會
用的所以這個就是也是
那我覺得大家就是沒有資安意識現在
沒有現在就覺得說啊便宜就好了管他的
可是我覺得對一般我
如果不是什麼重要的人
對對大家覺得我不是什麼重要的人他要來看就
給他看
不是你不是什麼重要的人你就不會被攻擊喔
對啊我覺得好啦政治宣傳可能大家不一定覺得是自己會直接遇到的危險
但是詐騙就絕對是了
對,是了,什麼AI defake你的家人啊,用的跟你很像的聲音
啊,甚至是視訊啊,就一定做得出來啊,投資老師啊,那像我自己上次
也說過嘛,我就收過直接針對我這個人的所有資料客製化的邀訪的em
ail嘛,就是他假冒美聯社的記者說要採訪我。
﹗這樣的事情就層出不窮 針對整個
呃,整個算民主民主運動嗎?或是政治工作者的這些來自中國的供給已
經越來越多了,
他不只是要你的更多資料而已喔,他有些像我朋友他是有收到他又問說
你最近的呃,你最近遇到的事情是
最近台灣的這邊的輿情怎樣,他會這樣子直接問,那有些就是要騙你的
帳號,可以直接操控你的email之類的,
然後我覺得這些東西就是會用AI的這個形式讓你覺得,欸你看到的東
西更可信,
那你就更有可能去步入這個陷阱,那我覺得大家現在就是要築起這方面
的心防,可是就是同時一方面要擔心的是,
我覺得大家築起心防之後就會變成說,
覺得任何東西都是AI,所有東西都不可信,那這樣子也會是另外一個
問題,那這個我覺得就是我們下一步要面對的。
其實我倒不會覺得大家覺得什麼東西AI就是不可信啦,就是用AI做
出來的東西,
跟用好手畫或是人寫出來的東西,它其實都一樣是它是一個工具的內容
而已啊,
所以最後可不可信還是看那個內容的品牌。
或者是這個團隊他證明說我就是很可靠的我有在很認真的在查證所以
我的內容那不管是我畫出來的這個示意圖還是我用AI畫出來的示意圖
那我又很努力的我有很認真的查證確保他傳達出來的訊息是
正確的我想大家不會說因為是AI畫就說是不可靠的
沒有沒有我的意思是說因為現在
呃...怎麼講就是我現在確實就是一個問題啊因為你現在變成說什麼
都不可信那也等於說要找信任的來源我們一開始可能會想說AI生產出
來的東西就要標示AI沒有以後會變成
說真實的東西就要標示是真實的因為大部分你都要假
設是AI
對這樣子才是對的方向以後就會是這樣子那藍大講的是未來所謂大家獲
取資訊的管道
要如何信任的這件事情首先就是長期的品牌嘛大家已經認識這個蘭逸風
啊然後Cynthia啊就已經認識這些人了之後那之後就是
從這些地方獲取從你信任的管道去獲取資訊就非常重要所以
這也是為什麼最近我覺得很簡單的邏輯最近你只要看到來路不明的消息
我覺得為什麼有冠上人名的資訊可信因為我們人就是一個
我們這輩子就只能用的一個身份我們的名字就是這樣我是可能去改名但
是反正就是跟我綁定的這個東西我一定是要對我的這個
全威的發言管道負責的。但是如果是一個來路不明的粉專,這個粉專你
根本就不知道背後是誰,
隨便random一個人創立的匿名粉專,然後發出來的訊息,我覺得
大家就要開始去意識到說這樣子的資訊管道是不可信的。
那也可以看到,其實也可以觀察到這樣子的來路不明的粉專在亂po一
些東西去吸引大家的目光了,這種行為是越來越可以見。
這個也是我覺得在培養資訊素養或AI時代的素養也是很重要的東西我
覺得就是認明那些發言者會對自己的言論負
責的這些人而不是一個匿名的粉專我覺得這個是在以前就很重要但現在
又更加重要所以
其實以前就有很多農場文但是現在當然又要製造更多我想
這個其實AI的氾濫可能會反而促進大家對這個對
陰謀論的麻痺嗎?
對不良內容不一定不只是陰謀論對這個不良內容的識別的能力反而會增
加因為曝露的那個量太大之後大家就喔好以後這些我就不
看了這樣子
我覺得我們也沒辦法說從內容來判斷一個事情是不是真的而現在已經變
成說你要從源頭的可信度來判斷要不要信這個內容了只能這樣子因為A
I的
擬真的程度
﹝擬真的技術已經讓我們沒辦法從他本身的內容做判斷，也有用 AI
做事實查核的功能出現
﹝
對,所以就不太好意思,就我們現在好像只能練那個YouTube上
面的留言。
好,那我來看一下這個高市早苗這個相關的問題。
他說這個Renoyea Kent說關於高市早苗降低消費稅兩年需
要
每年5兆兩年10兆預算這部分的裁員完全沒有問題不用增加國債只是
近期的匯率介入產生的外匯收入就打9兆預計還會增加還有去
年企業營收稅空前增加6兆預計今年除了6兆以外還會預估稅收上揚8
兆只是增收預估計今年達14兆
然後另外日本政府已於去年底成立了日本版的DOGE努力要減少政府
的浪費支出謝謝聽這位聽眾幫我們的補充
因為畢竟消費稅本來就並不是他的這個主要財源啦,所以呢,是的確是
影響沒有那麼大是沒有錯啦。
好,然後再看一下喔,還有什麼?
還有什麼,呃,
最低工資的討論,
這個YC問6667說,
藍大針對最低工資的邏輯怪怪的,
企業在找新人時看重的是他的潛力,
不是他現在懂多少,
怎麼會變成鼓勵企業去找免費的實習生呢?
我想這個可能我要再說明一下我的意思就是今天比如說我用最低工資假
設最低工資現在是兩萬多以後會漲到三萬或是
之類的好那假設現在假設最低工資上到三萬好了所以我雇用一個新人我
其實好我看中他
所以他其實對我的作用是負兩萬之類的
然後但是呢我認為呢經過我的努力投資訓練之後呢呃這個過了一年之後
他可能可以變成呃正正正4萬
然後呢所以我用3萬塊的薪水顧他那我就還要你看一下我就要等到多久
之後我這樣子才會回本呢好所以呢如果今天呢政府
又把最低薪資調到了4萬以後呢那會發生什麼事呢
那我就會顯然認為說這個負兩萬然後我要給他四萬然後我就一個月就虧
了六萬然後呢我訓練一年之後
他不一定會留在我公司啊,我要考慮到他會跑掉的風險。最後我就發現
呢,我去僱用這個年輕人根本就不劃算。
那最後我只會願意什麼呢?我的親戚的小孩,
然後他說叔叔我對你的這個產業很有興趣,
可不可以來你公司來看看,然後不用薪水我就是來實習。
那我就說哦好啊不用薪水那當然好啊而且
他又是我親戚的小孩所以呢我就最後我都是這些人來這個在這邊基層來
看來看來學然後最後呢他就因為在這邊來
看來學所以我說哦他現在已經學了三個月了然後我發現他已經對我公司
的運作很了解所以
如果他現在來上這個進入這個工作崗位的話他現在第一個月對我的這個
呃貢獻就是正兩萬
但是呢因為最低薪資是4萬我可能還要虧2萬塊但是我算一算說一年後
他變成正5萬、正6萬的時候呢然後他因為他是我親戚所以他會待比較
久
喔!這樣這個就劃算了結果最後你會變成企業都只顧自己自己人或是免
費實習生那為什麼他可以是免費實習生呢因為他是我親戚有
他親戚家很有錢他根本不缺他那個薪水所以
他不他可以來免費實習三個月四六個月甚至一年都沒有關係他爸爸會給
他零用錢所以呢你這樣子最後害到的是誰你害到的是沒有錢的
家裡的小孩因為他不可能說我來這些工作然後我不要錢
但是他,
政府給他一個很高的這個最低薪資,他根本拿不到。他只會讓企業就不
想要雇用他而已喔,所以這個是。
可是我覺得,我還是不太懂,因為藍大這個比喻感覺就是很extre
me case,就是哪有這麼多這個企業的親戚,然後,他們一定還
有。
我只是就是做比較極端的例子,讓大家可以理解這件事情。
就但是普遍就不是這樣。
普遍說,都說就是我根本就不雇用了,或者說我就直接發展自動化。
好,這聽起來比較合理。對不對。
好,然後,那我就說,為什麼我說會是有錢人小孩變有利,因為有錢人
小孩,他的人脈比較多。
他的管道他的而且他不缺那個薪水重點是他可以來免費實習但是
你不能你沒有錢加小孩你立刻就需要那個薪水你馬上就要還學貸你不能
免費實習那企業說喔最低薪是那麼高那我雇用你就要花這麼多錢啊你又
是付兩
萬那我為什麼要雇用你呢因為
算過
很久他不會回本有
錢的小孩他可能他不是要他不是缺經驗他可能也是想要去有錢的地方啊
他可能,但是他譬如說他的確他可能不會一直在我基層做,但是他也要
從,他認為他也要從基層歷練起啊,
所以他可能在我這邊做了兩年啊,那最後當然他是要升上主管或什麼
之類的。反正你說他的,至少他的這個起跑線就是比別人好了,因為他
有這個。
對啊,就變成只有他有機會啊,因為其實他根本沒有機會,我根本連雇
用都不會雇用啊,我說我請你來,然後一個月付兩萬,然後我要給你四
萬,我虧了六萬,然後我要到什麼時候你才會。
你對我的公司才會認證的。等到那個時候,搞不好你就被別的公司挖走
了,那為什麼要當那個冤大頭,為什麼要訓練你呢?
所以最後你就是變成一個很嚴重的問題,之所以青年失業率很高,
就是每個公司都只想要別的公司訓練過的,我去挖他就好了,因為訓練
都是賠錢。
那你如果沒有被訓練過你就沒有工作那這個就會變成是系統上就會被卡
住所以
就是企業永遠找不到可以僱用的那年輕人永遠找不到工作那所以
在這個就是你把邊緣勞工的這個路堵死結果會造成這個問題那當然現在
最低薪資沒有算非常高
對沒有高到會造
成這種事所以
已經有一點點影響但是沒有到很明顯可是如果你把你如果把最低薪資調
到非常高的時候那個影響就會
所以我上次就說嘛,這個就是最低薪資
最低薪資只要沒有那麼高就沒有這個問題,所以這不是最低薪資本來的
問題。也
不是沒有這個問題,只是說相對不嚴重。
阿他還是有,只是說他這個影響的程度不大這樣子。所以以現在最低薪
資,可能影響的程度還好這樣子,還可以接受。
但如果再繼續往上調,漸漸的大家就會感受到那個。
所以他是在還可以接受的副作用底下去,去達到了最低薪資本來設定的
目的。
沒有達
到設定的目標,他最低薪資從來沒有辦法達到他設定的目標。就是你農
本沒辦法保障那個薪資低於你。
設定那個性質的人因為他會立刻沒有那個工作他不會被雇用他不會被加
薪雇用我只會不要雇用那個人而已
嗯確實邏
輯對啊
邏輯
是這樣你心裡想要
用兩萬塊買的東西他規定你
一定要的話可是這完全取決於到底市場有多缺工啊
市場如果缺工本來性質就會上升啊那跟你規定最近性質沒有關係啊
就是現場全公司所有薪資都會上升啊自然的所有薪資都會上升這是供需
問題但是
今天如果我心裡認為說某個產品我認為它只值兩萬塊然後你法律規定我
說兩萬兩千塊才能買
請問一下,我會用兩萬塊錢買嗎?不可能,我只會不買而已啦,就是這
樣子,這個是基本原理嘛,大家是不是這樣子,你今天看到,你覺得這
個牛肉麵,你認為我要最高就是五兩百塊。
沒有,他如果缺人,他還是得硬著頭皮請啊,然後再想辦法,就會漲價
啊,之類的。
缺人就是別的,正常勞工也會漲價,所有勞工都會漲價,我說,
那不是因為最低薪資所以長大,那是因為缺人所以長大。我說
他怎麼樣,他就是得雇傭這個人,他不會不雇傭,因為他的
產業性是stable的。
請問一下,你最低薪資的勞工會是那個你非得不雇傭的人嗎?機率很低
。
你了解我
意思嗎? 喔你是說因為他的能力欸對
然後如果因為這個市場缺工所以
導致所有勞工都上漲到他本來是一萬八的現在變成兩萬多所以
他超過最低薪資對不起喔這不是最低薪資造成的這是市場缺人造成的不
管有沒有最低薪資他都會拿到兩萬多的薪水你懂我意思嗎?
只有本來他沒有到兩萬的薪水到最低薪資會
被最低薪資影響卡
掉他就會沒有工作所以是這樣子所以大家要理解這個基本市場的原理是
這樣子你不可能設定一個
政府設定一個門檻然後讓地域人可能變高沒有地域人可能是消失了就是
這樣他就變成失業或者
是變成是打黑工就是這樣子而已
那我們其實原本設定留言板就是最後會挑兩個留言但今天因為Miul
a不在我們還有時間的關係那我就再再
挑一個留言然後這個是跟難民有關的這個名字很多表情符號QWQOV
O的這個留言他說
我認為中產階級還是佔大多數,而且別小看人類走路的能力,認真要逃
時,徒步貫穿土耳其到東歐也不是不可能,也不會止步於土耳其,因為
有些人覺得土耳其也不安全,所以能跑多遠就多遠,甚至跨海也非不可
能,例如因為越戰而逃難到歐洲的越南,
這邊我先這一段因為它很長我們中段我先回一下首先呢我同意就是我上
一集講的有缺人其實是應該是他講的中產階級
我說的是這些難民之中不是我們想像的這個很窮他一窮二白沒飯吃家裡
家土四壁人他其實都是有手機有筆記型電
腦有一定程度的家產那當然這個在其實在定義上可能會是
中產
階
級
所以其實你用走路人你中間還是要很多的各種成本還
很容易被騙
被騙、
被搶、被勒索、什麼食物都很貴連水都很貴各種意想不到的開銷所以
可能也是要像他剛剛講說從土耳其不要止步從土耳其要跨過到歐洲
這個我上一集有講到其實你真正的難民通常都止步在土耳其邊界那從土
耳其邊界一路再走到這個所謂的軍事坦丁堡或是再走到土耳其的
愛琴海的海岸然後呢再去就僱用船然後呢去想要偷到歐洲這些人他們要
準備至少1200美元左右啦吼那個
我想當然這個也沒有到巨富,這個就是中產階級可以準備的錢。
但是他們絕對不是因為打仗所以破產了,家土自閉,連家都沒有,然後
連飯都沒得吃的很窮的難民。
不是,這些都是他們有一定的資產,而且很可能都是戰火沒有波及到他
的時候就已經先出來的人,才有辦法做到這樣的事情。
再來是你要
從土耳其到東歐,那你如果你已經在土耳其的歐洲部分才有可能這樣做
啦那現在是大部分所有從土耳其偷渡他要經過還是要經過一小段
的海路他要偷渡到希臘的小島或是要偷渡到歐洲的時候他中間還是要坐
船所以才會有很多因為這個
這個偷渡團、載太多人、翻覆所以淹死的事情。那所以這個不是說純粹
的能夠用走的,就可以走到所有的地方。
那這邊是我要稍微說明一下。
好,那我在念接下來留言之前就是,我這整串的討論主要是在講說難民
有分很多種,
我們上次有討論難民有分很多種嘛,那會覺得說經濟難民他們在自己的
國家還是活得下去,就是逃不逃得出來已經不是人道的問題,所以其他
國家不一定有義務。
但是如果說是政治難民這種跟人權相關,在自己國家就沒辦法存續下去
的話 別的國家就會想要人道支持的變體拉 這位聽眾繼續留言
﹏﹏
﹏不是所有政治難民都會被關在牢裡，政治犯可怕的地方就是即使是普
通人，只要被獨裁者抓起來就會自動變成政治犯，而普通人因害怕被抓
就逃到國外成為「政治難民」
！
那我這邊,喔對後面一樣
？？
﹗﹗
﹗
那我這邊先回答,首先呢,假設說大部分的維吾人都被迫害好了,那他
們是不是政治難民?
如果這些全部的維吾人全部都逃出中國,
那他們可能是,可能可以說他們都是政治難民。那第一個問題是,請問
一下,如果今天有辦法所有維吾爾人都逃出了中國,
請問一下,有任何一個國家會去搜他們嗎?這是第一個大問題。第二個
是,好,那大部分的維吾爾的政治難民被中國迫害的人,他們是在哪裡
?
他們在中國的集中營裡面啊。所以呢,能夠逃出到中國,
少數逃出到海外的,其實不是大部分的政治難民,他們是有特殊條件的
政治難民。為什麼?
當然不能說他們一定都是有錢人,那其中一定有很大一部分他是有相對
應的資產,才有辦法找到管道能夠逃出來。
或是說他剛好就是被人權組織接觸到的。
對,或者是
他運氣
很好,被某些外國人拯救了。
但是我想大部分是有足夠的能力,不管不一定有資產,至少他有人脈跟
能力。
才有辦法及時的在被捕捉之前能夠逃出中國的。
所以他一定是裡面的相對啊如果我們整個族群研究他一定比被關在中國
集中營的
相對來說,在海外,能夠出海外的,
一定是比較...我想問,藍大你是不是想要論證說,真正的政治難民
是沒有辦法透過其他國家的制度性、
系統性的開放去一次接觸這些人的。因為政治難民的特性他就是...
就是以前我們的,比如說斯明德被關在監獄裡面的時候,那請問一下美
國怎麼庇護他?
好美國只能說施壓蔣經國說你不可以把這些異議人士都關起來你應該要
把他放出來對不對只能這樣嘛那如果蔣經國不聽是因為蔣經
國畢竟還是所謂的民主陣營他這個美國施壓他必須要聽如果是北韓他當
然就不聽了所以
請問一下這些我們怎麼去幫助北韓的政治難民那北韓當然每個掏出來的
我們都可以說幾乎我們可以ok以這個定義來說我說北韓每個脫北者都
可以說
是政治難民那今天當然脫北者現在大部分
很多是想盡辦法脫逃出來,我們也都覺得很可憐。
可是他一樣,他也是會是北韓人民中比較有辦法的。那大部分的北韓人
民沒有能力可以出來,所以我想說,
不能去說因為他是政治難民所以他就是去否認說他是在這個人民之中是
比較有資源但是
我沒有說政治難民就不好不可憐只是說好那我們今天思考一件事情如果
今天所有北韓人全部逃出來請問現在有任何國家會接納他嗎不可能這就
不是
可不可憐的問題再來找到敘利亞敘利亞的難民不是政治難民為什麼呢因
為在阿薩德政權在
迫害最強的時候,那些人根本也沒有逃出來,其實他們那時候也還不需
要逃難,他們之所以逃難是因為阿薩德政權不穩發生了內戰,
所以他就是內戰戰爭難民,大部分不是政治難民,是戰爭難民。那我在
講說,為什麼我說跑去歐洲的,
絕大多數,我很肯定的說絕大多數都是經濟移民,也不是戰爭難民。
因為真正的政治難民,譬如說他被阿薩德政府迫害,那他會逃到哪裡呢
?他逃到反抗軍的領土就好啦,他就不用再逃了。
他逃到土耳其的邊界,他就不用再逃了。所以真正的戰爭難民跟政治難
民,他為了逃避戰火,所以他其實大部分的,
有700萬的敘利亞人,他們是在土耳其邊界,在尼巴仁邊界。
這些是絕大多數的真正的戰爭難民跟真正的難民他們在的地方。他們根
本沒有能力再往更遠的地方去。
第一個是土耳其政府其實也不是很願意他們到處亂跑然後第二個是我剛
剛講可以人可以走很遠但是
你要走那麼遠的時候你需要資金你需要資源所以
最後你能夠走到能夠去歐洲的地方然後去搭船然後去偷渡到歐洲的那些
人都已經不是政治難民他們一定都是經濟移民
我想問
藍大就是為什麼藍大會覺得說
有具有一定經濟實力的人,他們就比較不值得被同情,或
比較不值得被解除。不是,不是他不值得被同情,而是,
他們又有什麼樣的責任對自己的國家?
而是,如果,好,當然我們不能要求他說,他一個人只是中產階級,他
要回去,能夠,呃,拯救他的國家,我覺得這個要求也太過分了。
好,但是,
絕對沒有理由說你明明是這一群人好像有700萬的難民真的很可憐然
後你明明是這裡面你吃飽喝足你還有手機你還有筆電你還有
額外的資源你還可以湊出1200美元這一個人他是這700萬人裡面
最值得同情的一個人我覺得這個沒有人會同意這件事情的可是現在歐
洲人覺得說噢跑到歐洲來這些人好可憐
然後呢,那敘利亞,那留在,投不
出來的人呢,
他們都是活該嗎?
這真的是,我覺得這真的是非常非常離譜的事情,就是歐洲人如果要覺
得,噢,敘利亞發生內戰好可憐,
那他們應該是要去拯救在土耳其邊界這些,
沒住帳篷、沒手機、沒電、
沒飯吃的這些人去黎巴嫩邊界拯救這些人怎麼可能會是說其中的比較有
錢人他還有辦法穿的其實你看有很多有一個很
著名的照片一位土耳其的小朋友他因為在偷渡過程中船翻了所以
他溺斃然後
被衝到海灘上他的衣服是很好的好的衣服乾乾淨淨漂亮的衣服
你就知道他就不是那些難民所以可是歐洲人看到那個照片就說這小孩子
死在海灘上好可憐那你有沒有想到在
在這個土耳其邊界有很多衣服是破的都是灰塵然後他沒有飯吃他根本不
可能有1200美元的
這些人
那與其庇護這些有成功逃過來
的人你覺得他們應該要做什麼?
歐洲人應該去想辦法去如果他真的那麼有愛心他應該去想辦法幫助在土
耳其當地去幫助那些難民營啊然後
讓這些人不需要去
不需要去逃到別的地方,對阿,而不是說,喔,那你趕快想辦法跑到來
往歐洲,那我就來接收你。
那結果這些人本來,這個其實說真的,這位小朋友,以他的經歷,
他們家其實在這個君士坦明堡有親戚,根本就過得很好。
他如果不要想要當基金民不要想要偷渡到歐洲去的話他也不會死掉他也
不會有危險他早就已經離開危險
的敘利亞了在土耳其其實過的還不錯的生活但是
他們就覺得說歐洲因為現在敘利亞戰爭的關係只要我是敘利亞人他們就
會認為這是敘利亞難民然後就有政治庇護的義務所以我去了以後他就會
收我
因為這樣子造成他動全家人動機然後所以
去動了一個經濟移民的歪主義然後去搭上一個不安全的偷渡船結果導致
他們他死在沙灘上所以
是害死這個小孩的是歐洲人的聖母病不是敘利亞戰爭
他本來好好的就是因為歐洲人覺得說
來的人都很可憐那其實真不是來的人不是不是他來的人是
可以過生活的人不是很可憐的,真的很可憐的人在你根本看不到的地方
。
所以歐洲人如果覺得這些戰爭難免很可憐,其實也不是說等到發生戰爭
去救他,
最根本是你如果當初你就覺得說敘利亞不民主,
那你就說我要去發動阿拉伯之村讓敘利亞搞起義,
那你如果真的是認為阿薩德政權很壞,你就應該出兵把他打掉,或者說
至少像美國一樣把馬杜羅抓走。
而不是說你們好不民主好可憐喔來我就會資助你們來鼓勵你們去反抗政
府然後反抗政府以後我也不會出兵我也不會出
點訓練幫助你就好了然後我不會去介入你們國家好你們就打內戰打十幾
年
藍大覺得要幫就幫到底不要根
本就是歐洲的這些左派思潮他想要把它民主化然後你想要民主化也可以
阿薩德抓走,又不做。
說我不要去干預別的國家的內政,好了,製造這麼多難民,然後這些難
民大部分在邊界你也不去幫他,
其中的比較有錢的跑來你歐洲,你說我們一定要收他,那到底在想什麼
?
可是沒辦法,就是沒有這麼多資源,就像他們不可能收全部的難民,他
們覺得至少可以治標不治本的收一些,
然後你說要去
製作別的國家,可以製作他們去發起起義革命,但是你不可能讓他們真
的去把整個軍隊送過去。
那OK,你說不能征服整個敘利亞,但是你以全北約,
﹗﹗
做到像美國在維維拉做的事情是做不到的事情嗎?沒有說它很簡單,但
是是完全做不到的嗎?
我想並不是完全做不到,尤其是以色列可能會幫你之類的。
但是他們完全不考慮做這些事情,他們就說你們自己起來起義,自己起
來打死很多人,自己起來造成內戰,那出來以後好多難民喔。
好啦,那我就是跑到我這邊我就搜一下,然後當作我的贖罪卻滿足一下
我的聖母病,然後我害死了這麼多人,當作沒看到。
我也非常不能接受歐洲人這種心態就是這樣子。了
解。好,我覺得今天我問藍大這些問題總算是有把這個藍大對於難民啊
的這個
的,或是對藍大隊,對,我覺得藍大隊的難民潮的整個問題,我覺得算
是有終於幫大家問清楚藍大的想法了。
對,因為我覺得之前的討論好像沒有收到這個尾。對,所以今天很高興
可以討論到這邊。
那時間的關係,我們這一集呢,就是差不多在這邊做結。
好,大家期待那個下一集Miula回來的時候,對這個精選主題的做
一點補充喔。好,那下週記得準時收聽。
謝謝大家,掰掰。掰掰。